一百多年前,一部伟大作品的问世,标志着真正意义上的共产主义的诞生。
十月革命后,马克思主义传到中国,从此中国革命的面貌焕然一新。
在革命年代,共产主义理想曾经激励着有志青年们浴血奋战,最终推翻三座大山,建立了新中国。
在建设年代,同样是在共产主义理想的感召下,建设者们克服重重困难,为祖国的繁荣富强打下了坚实基础。
改革开放三十多年,中国特色社会主义的道路越走越宽广。
然而,在商品经济大潮和各种复杂社会思潮的冲击下,共产主义理想却在许多人的脑海中逐渐模糊。
今天,我们是否还仰望星空,追忆那段激情澎湃的岁月,是否还不忘初心,奋勇向前?
而青年人的共产主义理想又该何处暗身?
邱氏访谈特邀中国社会科学院马克思主义研究专家侯慧琴,与大家共同畅谈我们永远的共产主义理想。
朋友们大家好,欢迎来到《求是访谈》。
今天我们非常有幸邀请到了中国社科院马克思主义研究专家侯慧琴老师来到现场,为我们答疑解惑。
侯老师,您好。
您好,各位网友,大家好。
有人认为共产主义只是一种虚无缥缈的空想,您觉得应该怎样正确理解共产主义呢?
它真的只是一种空想吗?
坦率地说这种认为共产主义虚无缥缈的情绪现在很盛。
但是呢,它的这个依据是非常脆弱的。
因为这里有一个根本的混淆,什么混淆呢?
把共产主义社会的完全实现等同于共产主义理想信念。
我们知道共产主义社会的完全实现是一个漫长的历史过程,需要我们几代,十几代,甚至几十代人的努力。
但是共产主义理想信念,它从来不是遥远的未来,而是活生生的现实。
所以马克思在创立他的学说的时候就讲过,共产主义对我们来说,不是应当确立的一种什么状态,而是现实的革命运动。
那么共产主义理想在我们今天,它的现实性表现在什么地方?
我认为起码可以表现在三个方面。
第一个方面,它对于我们道路的选择有着定向作用。
今天我们为什么要搞中国特色社会主义,我们的现代化为什么不能走全盘西化的道路,为什么不能走资本主义现代化的道路?
就是因为资本主义现代化,解决不了中国的发展问题。
资本主义现代化,它靠什么起家的?
靠三条。
第一条靠国内阶级分化。
马克思描述过资本主义的发展过程中,一方面创造了大量的财富,一方面创造了大量的贫困。
通过严重的两极分化来发展资本主义。
第二个靠对外的扩张、侵略、搞殖民地。
第三个靠什么呢?
靠破坏生态自然。
所以我们现在这个地球的生态环境的恶化,资本主义欠下的历史的债是个根源。
那么资本主义这三条,我们中国能走吗?
不可能走也走不通。
你现在搞阶级分化,社会怎么发展?
你对外扩张,你只能制造这个死路。
你搞生态破坏,那现在根本没有生态给你再破坏的余地了。
所以我们中国社会主义现在话只能走什么?
在先进的理论和思想的指导下,通过这个社会主义的方式,
调动全国人民的积极性。
让大家同心同力地克服困难,闯出一条路。
所以只有社会主义能够调动积极性。
资本主义两极分化调动不了积极性。
只有社会主义能够自力更生,能够不断地发展这个中国。
也就是只有社会主义,才能够从这个全面的利益出发,来协调各个方面的这个利益。
最后走出一条现代化的道路。
所以中国的现代化道路尽管是艰难的,
但是只有社会主义的现代化可能走得通。
搞资本主义现代化是不可能的。
所以共产主义理想就为我们超越资本主义的现代化方式,
走社会主义现代化的方向,
定下了一个历史的坐标。
这是它的一个作用。
第二个作用是什么呢?
就是我们搞社会主义,要建立社会主义制度。
建立社会主义制度的根据在哪里?
根据就是按照社会发展的这个趋势,
不断的体现共产主义的一些基本的要求。
比方说共同富裕,避免两极分化,
这个让人民最大限度的享受到我们改革发展的这个成果。
这就是社会主义的原则。
我们要把它落实到制度。
社会主义是个不断的调整变化发展的制度。
但是调整变化发展的原则是什么?
那就是按照共产主义这个发展的方向来不断的调整。
所以我们党的十八大提出,
我们要坚定不移地走共同富裕的道路。
这条道路就是共产主义理想指引的。
这是第二个。
第三个,共产主义理想对我们共产党员来说是一个强大的这个思想武器。
也是共产党员严格要求自己的一个标准。
这个共产党员在入党的时候就提出要为共产主义奋斗。
这个为共产主义奋斗实际上在今天就是要全心全意为人民服务。
要踏踏实实做好人民赋予自己的一切工作,要体现共产党员那种大公无私,公而忘私,先人后己等等这些优秀品格。
所以,对于共产党员来说,树立共产主义的理想,这是每个共产党员应该做到的。
列宁也说过一句话,所谓共产主义道德不是共产主义社会的道德,而是每个共产党员应该实践的道德。
也就说,共产主义理想对每个共产党员来说,不是未来的遥远的事情,而是今天就要做的。
所以从这点来说,对共产党员来说,共产主义理想信念的坚定,绝不是遥远的未来,而是踏踏实实的,现实的要求。
也是我们从严治党的一个内容。
所以我想从这几个方面看,不能说共产主义是虚无缥缈的。
马克思曾将共产主义称为资本主义的绝末人,但在当今世界,绝大多数资本主义国家依然处于上升阶段。
社会主义作为共产主义的初级阶段,目前依然坚持走这条道路,并获得巨大成功的只有中国。
目前中国奉行与包括资本主义国家在内的世界各国和平共处,共同发展的外交方阵,这是否意味着
首先一个就是,这个资本主义和社会主义在今天还会长期共存,这是一个基本的事实,或者我们把它叫做一求两制,一个地球两种制度。
而且资本主义现在还处在优势的地位,社会主义还处在弱势的地位,这个格局也不会一下子就改变,这是一个基本事实。
但是,第二个基本事实是什么呢?
就是资本主义现在它面临的矛盾问题,并没有解决,而且还出现了比较严重的,这个全面的一种危机。
从2008年开始的发源于美国的金融危机,到现在资本主义国家还复苏乏力,它的经济还没真正好转,所以世界经济的拉动很多还要靠中国来拉动。
而且这个金融危机不仅仅是经济危机,还体现了资本主义民主体制的危机,资本主义的整个社会的危机,或者说整个资本主义世界体系的危机。
这个事实表明什么?资本主义对解决当代的人类问题,它已经表现出它穷途末路的态势,它解决不了当代的人类发展面临的问题,而且它自身也难保,它的自我调整的空间也正在缩小。
这是第二个基本情况。
第三个基本情况就是,我们跟资本主义共处,我们甚至向资本主义学习,向资本主义改革开放,做了不少的这方面的努力。
但是我们的这个整个目的是什么呢?
是利用资本主义,发展社会主义,而不是向资本主义回归。
什么叫利用资本主义,发展社会主义呢?
就是我们在三个不变的前提下,哪三个不变?
第一个,对资本主义的这个基本制度不照搬。
资本主义的那个三权分立啊,那些什么私有制,我们不照搬。
第二个,对资本主义的基本价值观不认同。
资本主义的什么个人主义啊,享乐主义啊,利己主义,我们不认同。
我们高扬社会主义核心价值观,坚持集体主义价值观。
第三呢,我刚才讲过,我们走的现代化道路和资本主义不一样。
我们不是走资本主义那种对外扩张掠夺,对内搞阶级分化,
然后这个,利用这个丰富的地球资源,在那浪开浪房,不是这种。
我们走的是一个新型的工业化的道路,走的是一个依靠全体人民,
造富于全体人民的一个新型的现代化道路。
所以在这个前提下,我们学习资本主义。
学习资本主义什么?就是利用资本主义,市场经济,资本主义的管理,资本主义资本的一些活力,
来增进社会主义发展的活力。
所以叫做利用资本主义,发展社会主义。
这是我们的根本的一个立足点。
所以我们不关起门来搞社会主义。
但是我们也绝对不会全盘西化,搞资本主义。
所以从这个情况来看,就是我们坚信,尽管社会主义现在还弱小。
但是只要我们走这样一条路,利用资本主义,发展社会主义,
最后社会主义会超越资本主义,会比资本主义更加发展壮大。
社会主义取代资本主义,这是一个不可改变的历史趋势。
共产主义必将实现,当然道路是曲折的。
这条路可能还有很多艰苦的曲折的道路要走。
但是这个趋势是不可改变的。
在革命年代,共产主义理想,藏经洗礼一代人用血与火的奋战夺取了革命的胜利。
但在和平建设年代,许多人认为,
共产主义所提倡的革命与斗争已经沦为历史。
那么共产主义现在是不是已经过时?
这种观点肯定是不对的。
你要知道,从历史来看,革命和建设是中国现代化发展的上下篇。
也就是说上篇是革命,下篇是建设。
这样中国的现代化才能完成。
因为我们近代以来被资本主义长期的侵略。
所以中国首先有一个任务就是要民族独立,人民解放。
如果不民族独立,人民解放,也就是说不搞革命,
中国就根本不可能搞现代化。
一个依附于别国的,你谈什么现代化呢?
但是搞了革命,民族独立,人民解放以后,
我们接着就要实行国家富强,人民富裕。
这就要搞建设。
所以革命和建设是中国现代化发展的两个阶段。
这两个阶段当然有不同,但是它又有共同的。
共同在哪里?
都需要有一批人,有献身精神,有牺牲精神。
历史证明,要干成任何一件大事,
都要有人能够牺牲自己。
能够服务社会。
你看那个大家都很熟悉的戊戌变法。
这个戊戌变法,大家知道六君子里面,
七君子里面有一个叫谭世彤,对吧?
这个谭世彤,但是这个戊戌变法被袁世凯告密以后,
慈禧太后要抓这些人,把他杀掉。
谭世彤,得到密报,他可以逃走的。
他选择留下来。
他说的一句话很明显,他说世界上任何变法,变革,
没有不流血而成功的。
中国的变法到现在没有成功,就是流血,
太少了,要流血从我开始,你看,搞革命需要献身精神,
搞建设也要有牺牲精神,如果个个都关顾自己,
都希望别人去牺牲,这个国家能搞好吗?
所以从这点来说,革命的精神在建设时期仍然是适用的。
这种革命的精神是什么?
就是为民族,为人民,奋不顾身的献身精神。
你说这种精神在建设时期要不要呢?
肯定要。
要是今天没有这种精神,我们怎么开脱前进?
我们怎么后来居上?
我们今天要后来居上,如果没有一种同心同德的奋斗精神,
没有一部分人不顾名利,不顾私人的很多利益,
去奋不顾身的去奋斗,去开脱,
我们不可能后来居上的。
所以这种牺牲奋斗的精神,这种以牺牲小我来换取民族和人民,
以及社会的发展,这种精神,你能说过时了吗?
它肯定没有过时了。
所以有些人认为不搞那种大规模的冲突的流血的斗争,
革命就可以告别了,那是不对的。
革命方式是我们告别了,我们不搞大规模的阶级斗争了,
我们不搞大规模的这个社会冲突的斗争了,
这个社会的流血的斗争基本上结束了,
但是我们现在搞建设,
也需要革命时期的那股干净,那股精神,那种坚定的理想信念。
从这点来说,革命不应该告别,也不可能告别。
纵观中国近现代史,几乎每一次大的思想解放和革命运动,
青年人都发挥了先方其手作用。
但在当今紧张而快节奏的社会生活中,
人变得越来越现实,
对物质利益的追求成为大多数人的生活目标。
那么,在这种环境下,青年人又该如何坚持共产主义理想?
青少年,他有同和不同。
任何一个时代的青少年,都不甘平庸,
都要追求卓越,这是相同的。
不同的呢,他们在不同的社会条件下,
他们追求什么样的卓越,社会对他们的导向是不一样的。
革命年代,追求卓越的人很容易就走上革命的道路。
激情燃烧,热血沸腾,满怀激情地去创造新生活。
因为革命年代是一个火热的年代,
火热,而且是这个历史积聚变化的年代,
推着人们不断地去接受新事物,
使人们容易产生理想信念。
这个是革命年代。
今天这个时代呢,
它是平稳的,缓慢的,
这个按部就班的一个社会生活的年代。
日复一日,简单重复这样一个社会生活。
所以今天的人不容易有激情,
但是我们的年轻人还是拼命地想迸发自己的热情。
所以你看年轻人现在寻找各种各样的偶像啊,
追求各种各样的自己的这个与众不同啊,
这都表明他们是有热情,
有追求有报复的,
关键是怎么引导。
所以我现在很诚恳地想跟我们的青少年朋友们说几句,
我觉得共产主义理想对于他们来说,
在今天可以有三个作用。
第一个作用呢,
就是可以充实他们的精神生活。
这就是我们的年轻人可以有自己的崇拜对象,
崇拜偶像,
可以做这个的粉丝,
那个的粉丝,
但是我建议大家花点时间,
研究研究,
读点这个马克思主义的书,
思考思考马克思提出的问题,
以及跟今天中国社会发展的关系,
如果有条件的,
把读一些马列的经典著作,
养成一种习惯,
成为一种生活方式,
这个细细地去品味,
看看马克思的人生道路是怎么走过来的,
来通过品味马克思的人生,
来思考自己的人生,
充实自己的精神生活,
我觉得这很有意义,
所以我想我们的青少年,
应该读书,
读一些好书,
帮助自己能够真正地站在高处,
来看人生,
看中国,
看世界,
这样对自己的眼界,
对自己的精神生活大有弊欲,
所以在这个问题上,
大家想一想,
马克思他完全可以,
在当时可以过上很富裕的生活,
你看他爸爸是著名的律师,
他自己学习成绩又很好,
普鲁斯政府多次想要他为他们服务,
可以给他很好的待遇,
他为什么选择那一条充满的危险,
极其贫困的,
叫政治流亡者的道路,
最后连德国的国籍都丢掉了,
流亡在英国,
他说他研究的是资本,
但他最缺的就是钱,
花了四十年,
他说为什么,
所以这种境界,
这种精神,
这种追求,
值得我们去思考,
这样的话,
我们的眼界,
我们的精神生活会更充实,
比那个追求某一个个性,
某一个什么那种衣食的那种满足,
可能要更持续,
更充实,
这个是一点,
第二点,
我想我们共产主义理想可能对我们青年人选择自己的事业是有好处的,
就是我们选择什么事业,
什么最能发挥自己的作用,
最能使自己的个人的这个能力和社会的需求最好的结合,
真正的把自己的聪明才智,
用到对祖国的回报,
对人民的服务,
对社会的这个回正上,
这个我想也是很有益处的,
这个有了共产主义的这个眼界思想眼光,
可能很多看问题的角度就不一样了,
这个当然有的就可能会,
祖国最需要就是我的,
就是我发挥的余地,
人民最需要就是我的余地,
如果你没有这样的眼界,
有些贫困的群众跟我有什么关系,
对吧,
你又有这个眼界了,
还有贵州的那些,
很多这个偏远的小孩,
连一个读书的桌子都没有,
我们应该怎么办,
我们还有很多人的这个收入,
连这个一天三顿都还没有完全解决,
我们应该怎么办,
所以你就会发现,
哪些是你的用武之地,
哪些是你真正应该选择的事业,
你就不是纯粹去找个饭碗,
而是真正去寻找一个,
自己低身位置奋斗的事业,
一个人生的目标,
所以我想共产主义理想可能对青年人,
选择自己的事业,
确定自己的终生奋斗目标,
可能大有好处,
这是第二个,
第二点,
第三点呢,
我认为有了共产主义理想,
可能会使自己在工作中增加这个聪明才智,
这个怎么说,
你就会把自己的工作看得很神圣,
你就有一种无穷的工作的动力,
我先讲一个感性一点的,
你比方说雷锋,
他这个整天为人民服务做好事,
什么这个你看坐火车都都闲不下来,
帮助列车员打扫卫生,
这个到这么帮助妇女抱小孩,
到处这个到工地,
帮助人们推车,
人家说你累不累,
他一点都不累,
他乐呵呵,
为什么,
他觉得这是他回报社会,
服务社会一个很神圣的事业,
我们就想想,
信仰可以转化为聪明才智,
信仰可以转化为不洁的发展的动力,
什么动力都比不上信仰的动力,
一个人如果是为了吃好穿好去挣钱,
那是有限的,
对吧,
我吃好穿好了我就不想挣了,
或者说挣钱太辛苦太冒险,
我犯不到为了挣钱把命给丢了,
他就不会争了,
如果有了信仰,
那他这个工作的动力是无穷的,
克服困难的勇气和毅力也是无穷的,
这就是信仰给我们带来的这个力量,
所以我想信仰可以转化为聪明才智,
转化为坚强的意志,
所以我想我们的这个从个人的角度,
如果有点崇高的精神追求,
我相信一定会迸发出生命,
无穷的这个活力,
朴写生命最灿烂的篇章,
值得我们去追求,
这是我想跟我们的青少年朋友说一说的,